---
title: Seattle thành phố cảng - Trải nghiệm đặt chân lên xứ cờ Hoa
author: Trung Nguyễn
date: 2024-05-28 21:28:00 +0700
categories: [Life]
tags: [life]
comments: true
---

Về nước được hơn 3 ngày mà vẫn chưa hết jetlag, giờ mình mới có thời gian ngồi reflect lại trải nghiệm chuyến đi vừa rồi

##Về cuộc sống xung quanh: 

Cái mình thấy ấn tượng nhất là các dịch vụ công của các bạn đa số đều hoạt động dự trên sự tự giác của người dân. Ví dụ như mình đi lightrail không thấy cổng soát vé hay có ai soát vé cả, không mua vé lên chắc cũng k ai hỏi gì; siêu thị mình cũng thấy có 1 quầy tự tính tiền, tự scan item rồi thanh toán ; qua trạm thu phí tự động nếu không có e-toll thì các bạn kêu tự thanh toán sau qua email này này ; hay là cao tốc hight way mặc dù có speedlimit nhưng các bạn cứ đi theo flow traffic, miễn sao đảm bảo an toàn, khoảng cách là được, không hề thấy camera phạt nguội gì (1 số ít chỗ trong downtown mình cũng thấy có nhưng đều để cái biển to đùng là camera ở đây) ; rồi tới chỗ đỗ xe - tự truy cập trả phí - pay to park, nhưng cũng ít thấy người kiểm tra. Một ý nữa là mình chứng kiến dân vẫn uống bia khi lái xe, hỏi thì họ bảo police bên này không có kiểm tra kiểu thổi nồng độ cồn, mà họ sẽ kiểm tra mình có tỉnh táo hay không bằng cách hỏi toán, hay logic, hay kêu mình đứng 1 chân kiểu vậy, nếu ok thì cho đi mặc dù có thể miệng có mùi cồn. Như vậy sẽ tiết kiệm được rất rất nhiều chi phí vận hành cho mấy việc kiểm duyệt các hệ thống này, tuy nhiên tất nhiên mình nghĩ nếu kiểm tra ngẫu nhiên, đột xuất thì chắc là chế tài, mức phạt sẽ rất nặng, song song với việc ý thức của mọi người.

1 cái cũng nên được nhắc tới là hệ thống giao thông. 
- Đầu tiên là biển STOP ở các ngã tư: Ở các đường lớn trong thành phố thì vẫn có đèn giao thông, nhưng ở các giao lộ ngoài rìa hay là ra ngoại ô thì đa số họ đặt biển STOP ở các đường không ưu tiên khi giao với đường lớn hơn, khi đó các phương tiện sẽ tự giác dừng lại, quan sát xung quanh, khi không có xe thì họ mới tiếp tục di chuyển. Mình đã chứng kiến cảnh xe dừng ở biển STOP rất lâu khi luồng xe di chuyển liên tục và họ cứ phải đợi như vậy mãi tới khi trống. Khi đó nếu đi ở đường lớn ưu tiên thì mình thấy họ phóng tẹt ga, không giống VN khi gặp các giao lộ thường giảm tốc để xem có ông nào lao ra hay không, và mình nghĩ nếu có tai nạn thì rõ ràng ông đi từ làn có biển STOP luôn sẽ là người có lỗi trước. Còn với case ở 1 giao lộ tất cả đều có biển STOP và nhiều xe cùng dừng cùng lúc, thì họ cứ theo thứ tự xe nào dừng trước thì đi trước, dừng sau cùng đi cuối, 1 cách tự giác
- Thứ hai là làn đường cho HOV (High-occupancy vehicle), khi đó các xe chở trên 2 người sẽ được đi làn sát trái ưu tiên (bao gồm cả xe bus). Ở Mỹ thì đa phần người dân đều có oto và thường chạy 1 mình, nên theo mình nghe được là làn này để khuyến khích tăng lượng người trung bình trên xe, giảm tắc nghẽn giao thông và cũng giảm khí thải trung bình. Thực tế khi trải nghiệm đi uber và lúc sau là tự lái thì mình mới thấy nó hữu ích ntn :D, hôm đi núi Mount Rainier đường google map đỏ lè nhưng do đi làn ưu tiên nên mình phóng phà phà, rất sung sướng. Mình còn thấy có thêm service cho phép xe 1 người vô làn ưu tiên này nhưng sẽ tính thêm phí (cứ tầm vài trăm mét là 1$), đúng là tận dụng hết mức.

##Gặp gỡ các công ty công nghệ:
Đợt đi Mỹ rồi thì mình có dịp tham quan, trao đổi, gặp gỡ nhiều doanh nghiệp lớn như Amazon, Microsoft, Quora, ... Thì có 1 insight làm mình khá ngạc nhiên là trung bình năm làm việc của các nhân viên tập đoàn công nghệ (kể cả các cty trong sillicon valley) chỉ tầm 2-2.5 năm, số người làm > 5 năm chỉ chiếm tầm 10%. Vì thế các chính sách, cơ chế hoạt động của công ty mình cũng thấy tập trung vào 2 điểm: 1 là giữ chân nhân viên (các chính sách như sponsor visa h1b, hay là stock option, esop ngay từ các entry level, hoặc là định kì review promotion 1 năm 4 lần ...) và 2 là chăm sóc sức khỏe tinh thần nhân viên, tăng productivity (ví dụ việc cho phép nhân viên mang chó đi làm, có sẵn thức ăn, khu sinh hoạt chung cho chó, hay là tạo ra các entertainment space cho nhân viên giải trí, nghỉ ngơi, hoặc là các chính sách cho nhân viên nghỉ ngơi sau các project lớn, hay là hybrid làm remote và lên văn phòng ...). Mình cũng thăm hỏi thì thấy 1 số thứ như văn hóa, cấu trúc lương thưởng, setup văn phòng, hội đồng đánh giá, principles cho các review performance, promotion ... cũng khá tương đồng với các công ty tech ở Việt Nam.

##Về Event AI Microsoft Build:
Event năm nay tập trung nhiều về các AI tools cho enterprise, developers. Theo mình thì sẽ tập trung vào 3 mảng chính : 1 là AI assistant cho dev (từ ngôn ngữ tự nhiên ra code, sql ...), 2 là việc Q&A, phân tích, giải thích, debug, explore cho dev về các đoạn code, dòng code hiện tại , 3 là dùng AI để speedup về performance, tăng hiệu suất. (ngoài ra thì còn sẽ nói nhiều về các vấn đề như security/safety cho AI, các mô hình ngôn ngữ nhỏ, ...). Mình cũng học được nhiều thứ, nhiều nhất là từ anh Đạt đi cùng đoàn, ảnh giải thích cho mình rất nhiều về mặt concept, áp dụng, bài toán, các vấn đề khi mình thắc mắc. Ngoài ra thì việc tận mắt nghe insiders chia sẻ thì mình mới thấy rõ về việc các cty hiện nay đang chạy đua vũ trang về AI như thế nào (đốt tiền, nguồn lực kinh khủng), bối cảnh thay đổi liên tục, các phòng ban về AI chỉ dám planning theo 2-3 tháng vì sau đó có thể mọi thứ đã thay đổi đáng kể.

##Trải nghiệm cá nhân:
2 trải nghiệm mà mình đáng nhớ nhất trong chuyến đi lần này là lần đầu tiên trekking dưới tuyết (xung quanh tuyết dày trắng xóa, đi tới đâu lún chân tới đó) và lần đầu tiên tự lái xe (đã vậy còn lái full-size SUV) ở Mỹ. Người ta có câu đi 1 ly sai 1 dặm, khi lái xe ở Mỹ mình mới thấm thía việc chỉ cần ko chú ý lệch qua làn exit rẽ là phải mất bao nhiêu dặm đi vòng lại, vì thế google maps là không thể thiếu đối với dân lái xe ở đây.

##1 số cái linh tinh khác:
Cuối cùng thì 1 số cái linh tinh khác như việc nhận ra là về hàng hóa, vật dụng, thời trang... thì ở VN mình không thiếu 1 cái gì cả, mình vô apple store, hay cửa hàng đồ chơi, thời trang nhiều khi cũng y chang mà ở VN còn rẻ hơn - có chăng khác là ở Mỹ về thuốc và thực phẩm chức năng thì rẻ và xịn hơn nhiều thôi. Hay là việc trải nghiệm 1 số app xưa giờ mình xài tối ưu hơn khi ở Mỹ: như là app gg maps render 3D các building khi đi vào trung tâm, hay là có speed limit rất rõ ràng, ở các ngã rẽ thì chỉ làn rẽ rất chi tiết, hoặc là app weather có predict chính xác được thời gian mưa theo từng phút sắp tới ... Và còn rất nhiều điểm thú vị nhỏ nhỏ đối với mình nữa nhưng cũng khó gom hết được, thôi thì để picture can speak a thousand words vậy.